# part 5
就是搞不清楚自己的定位.

# part 6

例如在1977年,
For example, in 1977,
邓小平在人民大会堂召开座谈会,
Xiaoping Deng held a technical conference at X.
请了30位中国科技界的代表人士.
30 representatives of science and technology attended the conference.
其中我国半导体学界的代表人士王守武就说,
我们国家现在有600多个半导体的生产工厂,
但是它们一年生产的大规模集成电路
都赶不上日本一个比较大的厂一个月的产量的十分之一.
然后邓小平就跟王守武说,
你们一定要把大规模集成电路搞上去,
一年行吗? 
一年真是挺长的. (讽刺)
回忆这样的有些滑稽又有些悲伤的往事,
并不是为了嘲笑任何人,
只是为了让我们记住,
当初我们曾经落后到什么程度,
让我们更加珍惜前辈们的筚路蓝缕,
现在付出更大的努力.

实际上,
当时我们连吃饭问题都还没解决.
新闻整天在那报道,
粮食产量又增长了多少,
人均粮食达到多少,
作为一个振奋人心的喜报.
如果是在90年代之前出生的朋友们,
可能就记得以前我们有一样宝物叫做粮票.
那时候买粮食并不是有钱就能买,
而必须要有粮票. (计划经济)
现在少年朋友听着有没有觉得不可思议?
其实还不止粮票,
还有油票,肉票,布票,等等等等.
那时候我们的生活里边充满了票证.
其实这个票证,
就是短缺的一种典型的表现.
1992年我14岁到科大去读书的时候,
那个录取通知书上就写着,
报到的时候要带500斤粮票.
而且必须是全国粮票,
省级粮票还不行.
然后到第二年1993年,
中国就废除了粮票.
我这500斤全国粮票就变成了纪念品.
所以大家可以看到,
仅仅是25年以前,
我们才解决了吃饭问题,
我们才不担心吃不饱饭了.
时光如流水,
到了21世纪初的时候,
中国经济的爆发式的增长引起了全世界的注意.
这个时候,
再也没有人把中国当成一个无足轻重的国家了.
但是那个时候,
外部世界对于中国的观察大部分就仅仅集中在经济上面,
对于中国科技的关注还是非常少的.
如果有的话,
那么最常见的评论也是这样,
"中国全靠山寨".
好吧, 中国科技的代表就是山寨.
实际上你现在回头看你会发现,
无论是中国媒体还是外国媒体,
对于中国的位置都有很多严重的误判.
在很多人把这个所谓"中国全靠山寨"当成了默认事实之后,
这个常见的评论还有善意和恶意之分.
善意评论就是说,
"中国不能总是山寨, 将来总是要自己研发的".
恶意的就是说,
"中国只能山寨, 因为中国人不会创新".
请注意, 所谓中国人不会创新,
不只是外国人的说法,
我亲眼见过中国人这么说,
而且是社会地位很高, 对社会影响力很大的中国人.
我后来对于科学传播有热情,
在很大程度上也是受到这样的刺激.
我当时就现场反驳了他.
后来也经常反驳这样的论调.
诸位朋友们是不是也碰到过类似的事情?
是不是也很想反驳这种谬论?
我支持你.

2008年左右,
很多媒体在传一篇文章,
号称是来自兰德智库的叫做
"2020年, 中国将是一个非常穷的国家".
实际情况是什么呢?
2005年兰德智库确实出了一个报告来评估中国的前途的.
这句话是这个报告里面一句话.
但是这篇文章怎么来的?
它实际上是把兰德智库的一部分的原文
加上更多的另一些人写的私货
拼接在一起,
凑成了一篇完全是对中国人的谩骂.
结果很多媒体还信以为真地转来转去.
然后在它差不多的时间里面,
还有很多人在转载英国前首相撒切尔夫人的一段话,
是来自她的著作"治国方略",
撒切尔夫人说,
"China today exports televisions not ideas".
我想电视机躺枪了.
然后其实现在你可以看出来,
这些论调都是错误的.
其实不用到现在吧,
当时我就知道这些论调都是错误的,
因为我知道中国有很多创新.
但是我们的很多媒体是怎么做的?
很多媒体它就好像傻白甜,
人家说什么, 它就信什么了.
他们就真的把这个中国不会创新当成了默认的事实,
然后以此为前提, 去反思一通中国这个问题那个问题.
其实我一点都不反对反思,
但是你首先应该把事实搞清楚.
所以你看, 许多媒体的水平就低下到了这个程度,
对于中国的创新, 默认的反应就是一串否认三连.
因此, 后来当我们真的做出了了不起的创新, 高铁, 的时候,
很多媒体的做法却是一有机会就上去疯狂地抹黑一通.
然后他们的这个抹黑还真的达到了效果.
在一段时间之内, 成功地拖慢了中国高铁的发展.
知道不久之前, 我们才拨乱反正,
把高铁恢复到它应有的速度.


# part 7

如果你能想起这些不是很久之前的往事,
你会注意到:
现在你担心的不是吃不饱饭,
不是没有足够的原材料去出口换钱,
不是中国人不会创新,
也不是高铁请慢点走
等一等你的人民,
而是中国的芯片不如美国.
这已经是一个多么巨大的进步了.
不要忘了,
芯片可是美国压箱底的杀手锏.
我们吃饱饭才20多年,
已经打到这个最后的关卡了,
还要啥自行车?

事实上, 如果我们把这个视野向历史纵深放得更远一点, 我们就会发现一个更加惊人的道理.
就是说如果你进入了高科技的竞争,
那么在某种意义上你就已经胜利了.

这话是什么意思呢?

这的关键在于,科技竞争不是战争. 虽然我们经常这么比喻了.
The point is, competition in technology doesn't mean war, though we commonly use that analogy (i.e. 'tech war').

战争是破坏性的, 所以用博弈论术语来说, 战争是零和博弈, 甚至是负和博弈.
War is destructive. Therefore, in game theory, wars are zero-sum games or even negative-sum game.

但是科技竞争是一个正和博弈.
However, tech competition is a positive sum game (or so called cooperative game).

因为科技是第一生产力, 它是把蛋糕做大的.
This is because tech evolution raises productivity, which brings in value to the world.

所以在科技竞争当中,是没有传统意义的失败者的.
Thus, in tech competition, there ain't traditional losers. 
所有的参与者都会从科技进步当中获益.
All the participants will benefit from the advancement in technology.

因此科技是全人类一个共同的事业, 而且是全人类最伟大的事业.
That's why tech improvement is mankind's shared interest, and science is the greatest common cause of human beings.

这就是为什么, 各国的科技界, 都天然地愿意帮助其他国家的科技进步.
That's why scientists from different countries are willing to help others for tech evolution.

科学家都是天然的国际主义者.
Scientists are native interationalists (globalists?).

比如说我在美国的博士后导师们, 他们都跟中国有很多合作.
他们都为很多中国的科学家提供热情的帮助.
其中就包括中国量子化学的两位奠基人, 徐光宪和唐敖庆在内.
同样的道理, 中国的科学界现在也在帮助很多其他国家的科学进步.
我们希望中国的科技超过美国, 但绝对不是希望美国下降, 而是希望中国上升.
美国现在有很多反科学反理性的反智主义的思潮和行动.
我们对此并不是幸灾乐祸, 而是深恶痛绝, 跟对待中国的反智主义, 同样的深恶痛绝.
在这个意义上, 全世界的科技工作者都是站在同一条战线上的.

`02:25`


# part 8

就是把自己提升到了高科技竞争的层次.

到了这个层次, 只要你自己不作死,
不要像苏联和南斯拉夫那样乱来, 把自己搞分裂了,
那么你无论如何都不会太差.

因为科技是人类发展的正道. 我们应该走正道.
Technology is the correct path of human evolution. We need to follow the correct path.

我们应该树立这样的价值观, 科学本身就是好的.
We need to reinforce such a value that science itself is good.
就那个基本的动机而论, 科学只是为了满足人类的好奇心, 并不是为了实用.
The fundamental drive behind scientific discoveries is to satisfy human beings' curiosity, not for practical usage.
但是, 当科学发现了一个新的原理之后, 它就会比那些单纯追求实用的做法, 要远远得更加的有用.
But, when scientists build a new theory, it's going to be way more useful than any other pragmatic attempts.
所以在这个意义上, 科学是人类最伟大的无用之用.
Therefore, science is human's most useful thing out of many useless purposes.

实际上, 科学对于中国人是一个新鲜事物, 是一种新的思维方式. 
Actually, to most of the Chinese people, science is a brand new stuff,
and scientific methodology is a new way of thinking.

那我们来考虑一下, 当你面对一个问题的时候, 你会去寻求什么样的解决方法呢?
以前最常见的思路就是, 一不怕苦, 二不怕死.
或者是发挥组织力的优势.
或者层次再高一点, 发挥信仰的力量.
这些当然都很好了, 但是都不是用科技来解决问题.
那么现在的人就会越来越多地考虑, 开发一个新的软件, 制造一个新的机器,
或者是提出一个新的原理.
实际上, 习惯于用科学技术解决问题, 这本身就是一个了不起的进步, 是现代社会的一个本质特征.
因此, 我希望大家注意到一个重要的定位,
今天这个时代, 是中国在历史上第一次拥抱科学.
中国科学在世界上地位最高的时代, 就是现在, 而不是历史上的任何时期.
当然了, 中国的科学以后会在世界上占据更高的地位.
这离不开所有人的努力.
大家都应该为科学作出贡献.






我们的目标, 远远不只是在科技上超过其他国家.
Surpassing other countries on technologies is far from our destination.

从宇宙的视角看上来, 地球上这些国家互相之间比来比去, 都是鸡虫之争, 不值一提.
If we broaden our perspectives towards the boundless universe, all these competitions among the countries on earth are pointless cockfights.

真正的大问题在于, 地球上的资源是有限的.
The real issue is the limited amount of resources available on earth.

如果我们人类在地球这个摇篮里面,优游岁月,虚度时光,
If we, human beings, wasting too much time in our cradle,
那么我们最终的结局必然就像很多太平洋小岛一样, 资源耗尽, 文明退化, 陷入悲惨的境地.
a bad ending, like many isolated small islands on the Pacific Ocean had been through, is waiting for us --- resources drained, culture degenerated, people stuck in a pathetic dilemma.

为了避免这种困死在地球的结局, 我们就必须要发展出可控核聚变,
To avoid such an end, we must develop controlled nuclear fusion,
飞出地球, 移民宇宙, 星辰大海才是我们的征途.
migrate out of earth towards the universe, the ocean of stars, unknown, and excitement.

那么我们对于中国未来的定位是什么呢?
What is our position in the future?
就是在"飞出地球, 移民宇宙"这个人类最伟大的事业当中, 发挥领导作用.
这是中国的历史责任.
It's a historical responsibility of china to lead and coordinate all the countries on earth towards this mankind's greatest venture.
